last week we looked at Debian 9 Debian
Өткен аптада Debian 9 Debian-ге қарадық
stretch right really really excited
шын мәнінде шынымен қозғалған
about this release because it's the
бұл шығарылым туралы
latest and greatest stable version of
соңғы және ең тұрақты нұсқасы
the Debian Linux distribution the
Debian Linux тарату
response has been fantastic on YouTube
жауап YouTube- да фантастикалық болды
thank you very much for all your
сіздердің барлықтарыңызға үлкен рахмет
comments your thumbs up and your new
дейін Сіздің саусақтарыңызды және Пікірлер Сіздің жаңа
subscriptions we love hearing from all
жазылу, біз бәрінен естуді жақсы көреміз
of the viewers who have been saying hey
деп айтқан көрермендердің
I really love this show love what you
Бұл шоу шынымен жақсы көремін, сені сүйемін
guys are doing
жігіттер жасайды
I appreciate that we all do and one
Мен бәріміздің де, біреуді де бағалаймын
question in particular stood out to us
мәселе бізді ерекше атап өтті
this week maybe you can take that for us
бұл апта біз үшін бұл мүмкін
I can take it okay oh except the blue is
Оны көгілдірден басқа жақсы қабылдай аламын
not there so I don't know who way
осылай емес, сондықтан мен білмеймін
somebody watched last week's episode I'm
біреу Мен қалдым өткен аптадағы эпизод тамашалады
going to get it okay can you believe
Сіз оны жақсы қабылдауға жиналады деп сенесіз бе
that the blue ink went out of my printer
көк сия менің принтердің шығып, бұл
and your name happened to be in a blue
және сіздің аты көк болуы болды
I'm guessing dark garbage no no it's not
Мен қара қоқыс деп ойлаймын, жоқ, жоқ
Garvey see maybe to see see who is that
Garvey бұл кім екенін көру үшін көруі мүмкін
see it looks like it ends in a one all
ол бір барлық аяқталады көрінеді қараңыз
right oh I was ready cam hen one if your
Оң жақта мен сенің де, егер сенің де біреу болса, дайын болдым
question the man I'm serious blue ink
Мен көк адам сияқтаймын
gone on the fridge know what you would
тоңазытқышқа барып, не істей алатыныңды біліңіз
know that because I said so to the CNN
Мен CNN соншалықты деді, өйткені білемін,
to the one you already knew it with you
сіз сіз оны білген бір
guys landed me it's gotta be me it
жігіттер мені түсіріп тастады, бұл маған керек
would've been great if we were like it's
Егер біз оған ұқсайтын болсақ, керемет болар еді
Charles eleven okay so tell me again
Чарльз он бір рет айтшы, маған қайта айтыңыз
it's camp camp in one and before we move
бұл бір лагерь лагері және біз қозғалмас бұрын
on just making sure just skimming making
жай ғана скимминг жасауды қамтамасыз ету
sure there's nothing else typed in blue
көк түсте терілген ешнәрсе жоқ екеніне көз жеткізіңіз
very good alright whatever
өте жақсы жақсы нәрсе
watch last week's feature on Debbie and
өткен аптада Debbi және оның ерекшеліктерін қадағалаңыз
nine and said I'm really enjoying this
Тоғызын айтсам , бұл мен үшін өте ұнайды
channel why don't you guys have more
канал неге сізде балалар көп емес
subs can you do can you guys do a video
Сіз жасай аласыз, сіз балалар видео жасай аласыз
comparing different desktop environments
түрлі жұмыс үстелінің орталарын салыстыру
I think it would be an interesting video
Менің ойымша, бұл қызықты бейне
it will be alright
бұл жақсы болады
desktop environments we hit on it a
жұмыс үстелі орталары біз оған соққы берді
little bit last week and hitting the
Өткен аптада аздап соққыға жықты
that first question why don't we have
бірінші сұрақ неге бізде жоқ
more subs hey get the word out spread
Одан да көп айтатын болсақ , ол жай ғана сөзді таратады
the word about Linux tech show spread
Linux технологиялық шоу тарату туралы сөз
the word about category-five technology
бес санат туралы сөз
TV and that's how we build it a lot of
ТВ және бұл біз оны көп салу әдісі
you know a lot of youtubers will buy
Сіз білесіз бе, көп сатып алушылар сатып алады
subscribers and we don't we don't play
абоненттері мен біз ойнауға емес, жоқ,
that so
бұл солай
so we appreciate each and every one of
сондықтан біз әрбір бір бағалаймыз
our subscribers our supporters click
Біздің абоненттеріміз біздің жақтастарымызды нұқыңыз
that subscribe button if you've been
егер сіз болсаңыз , жазылуға болады
watching the show maybe you've been
Сіз шоуды көрген болар едіңіз
watching for some time and you haven't
біраз уақытты қарап, сізде жоқ
subscribed maybe you don't even have a
Мүмкін, сіз тіпті жоқ, жазылдыңыз
youtube account so you just haven't
youtube тіркелгісі, сондықтан сізде жоқ
gotten around to it make sure you sign
оған қол жеткізгеніңізге көз жеткізіңіз
up and then hit that subscribe button
содан кейін осы жазылу түймесін басыңыз
and that really that helps increase
және бұл шынымен де өсетін болады
those numbers I am and one can go wow
Мен сол сандар мен бармын
look at how things have really been
заттардың шынымен қалай болғанын көріңіз
taking off around here I did it it was
айналасында жерде Мен оны жасады, ол өшіру отырып
easy so you can do it TV thanks ok so
оңай, сондықтан сіз мұны теледидар рахмет жақсы
hitting the question we talked about
біз туралы әңгімелескен мәселені ұрып жіберді
desktop environments what it means to
жұмыс үстелінің ортасы дегеніміз не
the Linux user what's funny is I thought
Linux пайдаланушысы күлкілі нәрсе деп ойладым
we had already done something like this
біз осындай нәрсе жасадық
because a while back we were comparing
өйткені біраз уақыт бұрын біз салыстырдық
what I thought was linux desktops in my
Менің ойымша, Linux-дегі үстелдер деп ойладым
mind and it was not the next we were
ақыл-парасат, ал келесі жолы болмады
looking at various Linux distros I am
Мен түрлі Linux дистрибьюторларына қарап отырамын
pairing Debian - boom - and and so along
Debian - бумды жұптастыру және т.б.
with that comes yeah well we're looking
бұл жақсы көрінеді, біз іздейміз
at gnome 3 vs. unity sure and so on and
gnome 3-де бірлікке қарсы және т.б.
so forth but here's what what it comes
т.б., бірақ бұл жерде ол келіп не қандай
down to Linux is as we learned last week
Linux- ге дейін өткен аптада үйренгеніміздей
on episode number 509 of category 5
509 санатындағы 5-ші эпизод бойынша
technology TV Linux is the operating
Linux технологиясы Linux операциялық жүйесі
system and then on top of that the
бұл сады үстіне жүйесі, содан кейін
developers the people who put everything
әзірлеушілер бәрін қоятын адамдар
together choose which packages to
бірге пакеттерін таңдаймыз
include with the operating system so
Операциялық жүйеге осылай енгізіңіз
that can be you know do we go with
Сіз біле аласыз, біз барамыз
LibreOffice as the office suite do we go
LibreOffice кеңсе жиынтығы ретінде біз барамыз
with GNU image manipulation program what
GNU кескінін манипуляциялау бағдарламасы бар
do we include with this and with that
біз осы және онымен бірге боламыз
comes what do we use as our desktop
біздің жұмыс үстеліміз ретінде не пайда болады
environment de as it's called so that's
қоршаған орта де ол солай деп аталады
what makes a distro is all of the stuff
бұл дистрибутивтің бәрі
that they've packaged together into this
олар осыған біріктірді
particular version of Linux so Debian is
Linux де Debianдің нақты нұсқасы
a distro of Linux Ubuntu is a distro of
Linux Ubuntu-ның дистрибуциясы - бұл дистрибутив
Linux as well as Fedora and open SUSE
Linux, сондай-ақ Fedora және SUSE ашық
and any of the other ones that you've
Сіз келді өзге де және кез келген
ever heard of they're all different
олар әртүрлі екендіктерін естіді
distros of Linux so different packages
Linux-нің дистрибутивтері әртүрлі пакеттер
all thrown on top of Linux so the
барлық сондықтан Linux үстіне тастап
desktop environment is probably
жұмыс үстелінің ортасы мүмкін
one of the key considerations when it
Бұл кезде негізгі ойлардың бірі
comes to what makes a distro look and
бұл дистрибутивтің көрінісі болып табылады
operate the way that it is hmm but that
бұл әрекет , бірақ бұл дегеніміз
said because Linux is the the way that
Linux бұл жолы, өйткені деді
it's set up you can have multiple
сізде бірнеше рет болуы мүмкін орнатылған
desktop environments installed and
жұмыс үстелі орталар орнатылған және
switch between them without ever leaving
олардың арасында ешқашан кетпестен ауысыңыз
the operating system no yeah so during
операциялық жүйе иә жоқ
our Debian stretch installation last
Біздің Debian ұзартқышты соңғы орнату
week I simply checked off all the
апта Мен жай ғана барлық өшіру тексерді
options so it has all of the available
опциялардың бәрі бар
options in in Debian and let's I'm going
Debian-да нұсқалары бар, ал мен келемін
to pull it up on the neck here so that I
Мен етіп мұнда мойын оны тартыңыз
can kind of see and show you will just
Сіз көре аласыз және сізді дәл көрсете алады
log out to the login screen oh you know
Кіру экранына шығыңыз, білесіз бе
what the netbook doesn't have it all so
Нетбукедағы барлық нәрсе жоқ
my dad my laptop here does so let's
Менің әкем осы жерде менің ноутбук, сондықтан мүмкіндік бермейді деген
first take a look at what's called
Бірінші деп аталатын қандай көзқараспен
cinnamon and as I'm saying the the
даршын және мен айтып отырмын
desktop environment is what you see so
жұмыс үстелінің ортасы - бұл сіз көресіз
this is the the way that your operating
бұл сіздің жұмысыңыз
system performs how you interact with it
жүйе онымен қалай қарым-қатынас жасайтындығын көрсетеді
where your menus are how you open things
онда сіздің мәзірлеріңіз - заттарыңызды қалай ашасыз
how you navigate the entire operating
бүкіл операцияны қалай бағыттаңыз
system that's what the desktop
қандай жұмыс үстелі жүйесі
environment is mm-hmm
қоршаған орта - mm-hmm
okay so I touched on this last week when
Жақсы, мен өткен аптада бұл туралы сөз қозғадым
I said if you don't like the way that
Мен бұны ұнатпайтынымды айттым
you know files open or you can't figure
сіз файлдарды ашық немесе сіз біле алмайсыз
out this or that with the way the
немесе бұл жолмен
operating system interacts with you with
операциялық жүйе сізбен өзара әрекеттеседі
your mouse it's probably the desktop
сіздің тінтуіріңіз, мүмкін, жұмыс үстелі
environment quite likely okay so you can
Қоршаған орта өте жақсы болуы мүмкін, сондықтан сіз
switch it to the one that you would like
Сіз келеді біріне оны ауыстырып
to choose the foo says cover the dangers
foo- ді таңдау қауіпті жабады
of mixing different desktop environments
түрлі жұмыс үстелінің орталарын араластыру
under a single user login so there is a
бір пайдаланушы логинінің астында , ол бар
danger of that I wouldn't call it a
Мен оны қауіп деп санамаймын
danger if you have a small hard drive
Егер сізде шағын қатты диск болса, қауіп төндіреді
then these are considerations but when
онда бұл ескертулер, бірақ қашан
you install a desktop environment it
сіз жұмыс үстелінің ортасын орнатасыз
comes with a lot of packages that make
көптеген пакеттермен бірге келеді
that desktop environment what it is okay
бұл жұмыс үстелінің ортасы жақсы
so one desktop environment will include
сондықтан бір жұмыс үстелінің ортасы болады
a whole plethora of applications and
қосымшалардың көптігі және
things that this desktop environment
бұл жұмыс үстелінің ортасы
uses to make it what it is okay then you
бұл не ол сіз содан кейін Жарайды жасауға пайдаланады
install another one and you get all the
екіншісін орнатыңыз және сіз бәрін аласыз
same kind of stuff
бірдей заттар
added to it added to your computer but
оған компьютерге қосылған қосылған, бірақ
for the other desktop I think so it's
басқа үстеліне арналған Мен сондықтан ол деп ойлаймын
just kind of read that might be
тек оқу түрі болуы мүмкін
alternate versions you may have some
балама нұсқалар сізде болуы мүмкін
redundant software you may have multiple
артық болуы мүмкін бірнеше бағдарламалық қамтамасыз ету
versions of different things that are
әр түрлі заттарды нұсқалары
similar I don't you know I don't know
Мен білмеймін, мен білмеймін
all of the applications that are out
барлық қосымшалар
there but just to throw at a really
бар, бірақ жай ғана шын мәнінде тастағысы
simple example maybe one uses OpenOffice
қарапайым мысал OpenOffice пайдалануы мүмкін
where the other one uses LibreOffice so
онда LibreOffice екеуі де пайдаланады
if you install both desktop environments
егер жұмыс үстелі орталарын орнатсаңыз
you now have both and sometimes you can
Енді сізде де, кейде сіз де аласыз
have a conflict they're usually apt on
олар қақтығыстарға ұшырайды, олар әдетте ұнамайды
Debian in particular and boon to other
Debian және басқалар
Debian derivatives it's able to
Ол қабілетті екен Debian туынды
reconcile those dependencies the
сол тәуелділікті салыстырады
conflicts between them and and it just
олардың арасындағы және қақтығыстар
means having extra stuff on your hard
Сіздің қиындықтарыңызда қосымша заттар бар дегенді білдіреді
drive that maybe you don't need if if
егер ол болса, қажет болмауы мүмкін
you're only going to use one particular
Егер Сіз тек бір нақты пайдалануға жатырмыз
okay it's a fun experiment though to
бұл жақсы тәжірибе болса да жақсы
throw them all on there and see what one
Оларды бәріне тастаңыз да, олардың барлығын көріңіз
you like the most
Сізге ең ұнайды
that's what we're going to do here
бұл біз осында істеуге бара жатқан қандай
tonight so that you get a sense of the
бүгін кешке , бұл сіз сезінесіз
difference so this is the default one
айырмашылығы, бұл әдепкі болып табылады
fashion is that cinnamon that isn't
сән - бұл даршын емес
cinnamon yeah so you know right out the
Даршын иә, сондықтан сіз білесіз дұрыс
bat what I do like about it is from a
Мен бұл туралы сияқты не істеу жойылатын болып табылады
Linux partly from a Windows user
Linux ішінара Windows пайдаланушысынан
standpoint the navigation right out the
навигацияның оң жағы
gate has a bit of a Windows 10 feel
қақпасы Windows 10- ның біраз сезімі бар
without all the clutter right right
жоқтығы дұрыс емес
we've talked about how not the crazy big
біз ақылға сыймайтын үлкендіктер туралы әңгімелестік
tiles yeah we don't have the crazy big I
тақтайша иә біз жынды үлкен менде жоқ
actually have the super I hate those I
Шындығында мен супер мен сол адамдарды жек көремін
hate them too okay everyone who brings
оларға әкеледі тым жарайды адамдарды жек
in a computer for service that has been
болды қызметі үшін компьютерде
upgraded to Windows 10 so can you get
Windows 10-ке жаңартылып, солай ете аласыз
that right everything is your way to get
бұл дұрыс нәрсе - бұл сіздің алу тәсілі
that awesome classic shell and we
бұл керемет классикалық қабық және біз
actually have a video about it on our
Бұл туралы біздің бейнебаянымыз бар
website
веб-сайт
Larry five.com we did it on Windows 8 to
Larry Five.com біз оны Windows 8-де жасадық
show you how to get rid of it but
Сізден қалай құтылуға болатынын көрсетіңіз
classic shell works great on on Windows
классикалық қабық Windows-де жақсы жұмыс істейді
10 as well but you could just take it
10 сондай-ақ, бірақ сіз жай ғана оны қабылдауға алмады
one step further and install Linux with
бір қадам әрі әрі Linux жүйесін орнатыңыз
cinnamon how do you like that ok so
Егер сіз OK сондықтан сияқты істеу қалай даршын
we're going to take the same approach to
біз ұқсас көзқарас ұстанамыз бара жатырмыз
each desktop environment I'm switching
әр жұмыс үстелі мен ауысып отырамын
back and forth we're going to look at a
алға және артқа біз А қарап жатырмыз
few of the different things that we
біз әртүрлі нәрселердің бірі
would commonly do with the computer like
әдетте сияқты компьютермен жасауға еді
creating a document navigating to our
бізде навигациялық құжатты құру
files getting on the Internet let's get
Интернеттегі файлдарды алуға мүмкіндік береді
started
басталды
with cinnamon okay so first of all what
корицонмен жақсы, ең алдымен, бұл
do we want to do create a document so
біз құжат жасауды қалаймыз
here I see office so I'm going to I'm
мұнда офисті көремін, сондықтан мен барамын
going to play like I don't know I'm
Мен ойнайтынмын , мен білмеймін
going to play like I'm a novice user an
Мен жаңа бастаған пайдаланушы сияқты ойнайтын боламын
end user who's never done this but I
Мен мұны ешқашан жасамаған соңғы пайдаланушы
understand the LibreOffice writer is my
LibreOffice жазушысын менің түсінуіме болады
writing application see at the bottom
өтініш түбінде қараңыз жазбаша
there even when I hover cinnamon says
Мен де корицейге сүйенсем де болады
create and edit text and images in
мәтін және суреттерді жасау және өңдеу
letters reports documents and web pages
хаттар құжаттар мен веб-беттерге есеп береді
so I know that that's what it is if I
сондықтан мен білемін , бұл мен сияқты
point to calc it says perform
айтуға болады деп айтуға болады
calculations analyze information and
есептеулер ақпаратты талдау және
manage lists in spreadsheets
электрондық кестелерде тізімдерді басқарады
that's like except Excel right yeah so
Excel бағдарламасынан басқа нәрсе солай
what would happen if I actually typed in
егер іс жүзінде енгізілсе, не болар еді
Excel look at that so even as a Windows
Excel бағдарламасы тіпті Windows сияқты көрінеді
user I'm able to find the Excel
Мен Excel-ды таба аламын
equivalent let's try Word LibreOffice
баламасы Word LibreOffice бағдарламасын көрейік
writer is in the left so let's use the
жазушы сол жақта, сондықтан оны қолданайық
Excel example and click on it and now
Excel мысалында және оны қазір басыңыз
I'm creating a spreadsheet just like I
Мен сияқты электрондық кесте жасаймын
would expect to so that was a pretty
күтуге болады, бұл әдемі болды
good experience for a first try at
кезінде алғашқы реттен үшін жақсы тәжірибе
getting into a spreadsheet or a document
электрондық кестеге немесе құжатқа кіру
worked out pretty well so you could even
тіпті жақсы болар еді
type like if you had a document saved on
егер сізде сақталған құжат болса, сол сияқты теріңіз
your computer you could type the name of
компьютеріңіздің атын енгізе аласыз
the document in that search bar and it
сол іздеу жолағында және оған құжат
would pull out that I don't know I don't
Мені жоқ деп білмейтін шығар
know this an application searches oh
бұл бағдарлама іздеуді біледі
yeah in my life okay well let's get to
иә, менің өмірімде жақсы жақсы
that when we actually have created some
бұл шын мәнінде біз кейбір жасадық
documents but let's let's make one so
бірақ құжаттардың біреуін жасайық
we're going to go word just because I
біз тек сөзден шығатын боламыз
want to pretend like I'm a Windows user
Мен Windows пайдаланушысы болып көрінгендей болғым келеді
trying to learn Linux and let's create a
Linux-ды үйренуге тырысамыз және жасаймыз
document and just hello world and I'm
құжат және жай ғана сәлем әлем
going to save this so save as and my
бұл құтқаруға жиналады және менің және менің
friends use Microsoft Office so I'm
достар Microsoft Office-ды пайдаланады, сондықтан мен
going to actually select to use a docx
docx файлын пайдалануды нақты таңдауды жоспарлайды
file so that it's compatible they can
файлды олар үйлесімді болуына мүмкіндік береді
use it as well
сондай-ақ оны пайдалану
and I'm going to call this hello world
және мен осы сәлемді әлем деп атаймын
test do they have to if they're using
егер олар қолданып жатса, олар сынақтан өтуі керек
like word did they have to save as a
сияқты сөздерді үнемдеуге тура келді
docx for me to be able to open it and
docx мен оны ашу үшін
Lindos I just have to save it as a docx
Lindos Мен оны docx ретінде сақтауға тура келеді
to be a friendly neighbor to them
олармен достық қарым-қатынас жасау
because theirs is dumb yeah yours is
Өйткені, олар өздерінің үнсіз иелері
clever okay good so
ақылды жақсы жақсы
okay as long as you're going in that
жарайды, әзірге сіз бұл бара жатқан сияқты
direction as long as you save it as a
бағыт ретінде сақтаған кезде
file format that they can access okay so
файл пішімі қол жетімді
in our case it's asking are you sure
Біздің жағдайда бұл сізден сұрайды
ODF is a little better I'm going to say
ODF сәл жақсы, менің айтқым бара жатырмын болып табылады
no I actually want to use Microsoft Word
Жоқ, мен Microsoft Word бағдарламасын пайдаланғым келмейді
format because that's what my friends
өйткені бұл менің достарым
use in the office okay
кеңседе жақсы қолданыңыз
close that hello world so this is an
бұл сәлемді әлемді жабыңыз, сондықтан бұл
application search search Sasha not a
қолданбаны іздестіру іздеу Sasha a
document search so you notice that your
құжатты іздестіру үшін сіздің
document is not coming up anywhere in
құжат кез келген жерде дейін алдағы емес,
that okay let's see if there is a search
бұл ізденістің бар-жоқтығын көрейік
there is one called desktop search hello
Бір деп аталатын жұмыс үстелі іздеу сәлем бар
world do you search on Windows I have
Әлемдік Мен жүйесінде сіз Іздеу ма
never used search ever in my life
ешқашан менің өмірімде іздеуді қолданған жоқ
okay files oh really yeah but what I do
жақсы файлдар, шынымен иә, бірақ мен не істеймін
use is I want to be able to find like a
пайдалану - мен сияқты болуы мүмкін
computer my computer or folders access
Менің компьютерім немесе қалталарға қатынау
right I never know where I document save
Мен Құжатты сақтау қайда оң Мен білемін ешқашан
anything so I just search you just
сондықтан мен сізді жай ғана іздеймін
search yeah okay well let's take a
Жақсы іздеңіз, жақсы болайық
different approach let's see if we can
әртүрлі көзқарас көрейік, көрейік
find our way to the files now there's an
файлдарға жолды табу қазір бар
icon here that there's an icon here that
мұнда белгішенің бар екендігі туралы белгіше бар
looks like a file folder okay I'm
Меніңше файл қалтасына ұқсайды
automatically thinking I'm going to
автоматты Мен бара жатырмын ойлау
point to that and it says files if it
бұл болса, ол файлдарды айтады
opens a list of recently saved files and
жақында сақталған файлдардың тізімін ашады
that wasn't enough for me
бұл мен үшін жеткіліксіз болды
there is a list of folders documents
қалталар құжаттарының тізімі бар
sounds about right yeah and there's my
дұрыс естіледі , сонда менің бар
hello world now let's go back one and
Сәлемет әлемі енді қайтып келейік
push the search button here and I'm
іздеу батырмасын осында басыңыз және мен
going to type in hello world there it is
ол жерде Hello World теру отыр бара
okay see that's the route I would go
бұл менің жүретін жол екендігін көрдім
there's the search that you're looking
Егер сіз іздеп жатқан іздеу бар
for right so okay that was pretty pretty
Оңай жақсы, бұл өте әдемі болды
straightforward now when I click on that
тікелей қазір мен сол басыңыз кезде
regard me saying there's a tool called
деп аталатын құрал бар екенін айт
launch e that searches files
файлдарды іздейтін e іске қосу
you know Linux is fantastic because you
Linux сізді фантастикалық екенін білесіз
can add these little features here and
осы шағын мүмкіндіктерді осында және қосуға болады
there and that's part of the excitement
сонда бұл толқудың бір бөлігі
of getting onto Linux as you can
Linux-ге қол жеткізе аласыз
customize things right and add features
нәрселерді дұрыс реттеу және мүмкіндіктерді қосу
and all that kind of stuff
және барлық осындай заттар
the approach that we're taking today is
біз бүгін қабылдайтын тәсілдеме
out-of-the-box experience house cinnamon
үй қоржынының тәжірибесі жоқ корицей
going to feel for a novice entry level
жаңадан кіру деңгейін сезінетін боласыз
user and what is my first impression as
пайдаланушы және менің бірінші әсерім сияқты
that novice user so my next step is I
бұл жаңа бастаған пайдаланушы сондықтан менің келесі қадам Мен табылады
need to get on the internet now I see
енді интернетте тұруым керек
that there's an Internet button over
Интернеттегі батырма бар екенін білесіз
here on the start
мұнда басында
menu or the menu or the applications
мәзірі немесе мәзір немесе өтініштер
menu whatever we want to call it
біз оны қоңырау келеді кез келген мәзір
I do see Firefox which I'm familiar with
Мен таныс емеспін, ол Firefox көріп тұрсың
so I'm going to click on that and go
сондықтан мен бұл басыңыз және баруға бара жатырмын
into I don't know Google and it works
Мен Google білмеймін, және ол жұмыс істейді ішіне
just out of the box very fact yeah so
тек қораптың сыртында өте факт
I'm able to get on the internet and
Мен Интернетке кіре аламын және
that's fine we Sasha you would mention
бұл сіз еске еді тамаша біз Сашаның
you like to use things like a calculator
Сіз калькулятор сияқты заттарды пайдаланғыңыз келеді
so let's see you know that was easy does
сондықтан оңай екенін білетінін көрейік
it do date conversion date conversion
ол күнді түрлендіру күнін жасайды
like time zones no no okay so on my work
Уақыт белдеулері сияқты менің жұмысым жақсы емес
right I have to do care plans for
Мен үшін қамқорлық жоспарларын жасау керек
patients and it's like 13 weeks of three
науқастар мен үш аптаның 13 аптасына ұқсайды
times a week and I so I have to subtract
аптасына бір рет, ал мен оны шегеруім керек
how many adjustments that they've had
олардың қанша түзетулер жасалды
for how many they're supposed to have
олар қанша болуы керек
would that be like a feature of a
бұл бір ерекшелігі сияқты болар еді
spreadsheet or something I've used a
электрондық кесте немесе Мен пайдаланған нәрсе
calculator before before but I you can
калькулятор бұрын, бірақ мен аламын
just select dates convert like date
жай ғана күні сияқты күндерді түрлендіруді таңдаңыз
calculation I've never heard of such a
Мен мұндай туралы ешқашан естімегенмін
thing in it okay it calculates the
онда ол жақсы есептейді
difference between two dates which is
екі күннің арасындағы айырмашылық
perfect probably like four weeks yeah
бәлкім, төрт апта иә сияқты тамаша
three months can I can I just be
үш ай Мен жай ғана болуы мүмкін
straight up real with you that nobody
тікелей сізбен бірге ешкім жоқ
else uses that no no I'm not saying that
жоқ жоқ Мен бұл айтқан емес жатырмын деп басқа пайдаланады
but what I would do in a case like that
бірақ сол сияқты жағдайда не істейтін едім
so what's the question like if how many
сондықтан қаншалықты көп сияқты мәселе қандай
how many weeks between now and September
қазір және қыркүйек арасындағы қанша апта
9th September 9 yeah I know I'm lazy but
9 қыркүйек 9 жж. Мен жалқау екенімді білемін, бірақ
it's just like we just live in such a
ол біз дәл осындай өмір сүріп сияқты ғой
world that you know when there are ten
Егер сіз он болған кезде білемін әлемдік
weeks until the ninth of September it's
ол ғой қыркүйек тоғызыншы дейін апта
like the answers are just everywhere now
жауап сияқты қазір ғана барлық жерде бар
what would be an example like years
қандай жыл сияқты үлгі болар еді
since 1979 it's like every answer is
1979 жылдан бастап бұл әр жауапқа ұқсас
there I don't need to learn math anymore
онда Мен енді математика білу қажет емес
I'm so darn lazy it's not lazy isn't it
Мен соншалықты жалқаумын, бұл жалқау емес
now isn't it it's not you're good all
Енді бәрі жақсы емес
right okay so I need to have a calendar
Жақсы тәртіппен күнтізбем қажет
a calendar yes okay so these are program
күнтізбесі жақсы, сондықтан бұл бағдарлама
features of the operating system these
Олардың операциялық жүйесінің ерекшеліктері
are things that are added like
сияқты нәрселер қосылған
application okay that's specific to the
өтініш жарайды деп нақты ғой
desktop environment but
бірақ жұмыс үстелінің ортасы
what is important is how would I find
Ең бастысы , мен қалай табуға болады
that athlete yeah now that is it there
бұл спортшы иә енді бұл жерде ол
is it they're out of the box I don't
Олар қораптан шықпайды
know so I'm just going to type in
сондықтан Мен жай ғана теріп бара жатырмын білемін
calendar there it is oh I see a couple
күнтізбеде бұл жұпты көремін
there's calendar which is exactly what
дәл сол күнтізбе бар
you asked for there's evolution which as
сізде бар эволюцияны сұрадыңыз
we talked to the last week is like
Өткен аптада сөйлескеніміз ұқсас
Outlook it has a calendar built in but
Outlook бағдарламасында күнтізбе орнатылған
let's just click on calendar and that
күнтізбесіне ғана нұқыңыз мүмкіндік және бұл
looks like a calendar that's kind of
түрі ғой күнтізбеге ұқсайды
cool actually I like that a lot
салқын, шын мәнінде, маған ұнайды
I'm kind of jealous I don't have that oh
Мен бұл Ой жоқ, түрі қызғаншақпын
yeah that one's better
иә, бұл жақсы
nice and easy hey synchronize what does
жақсы және қарапайым , ол не істейтінін үндестіреді
that do this is what I'm wondering about
Міне , мұны мен қызықтыратын нәрсе
is Kenneth no but again this is an
Кеннет жоқ, бірақ тағы да бұл болып табылады
application on debian 9 that came with
9- дегі debian-дегі қосымшасы
it so this is not part of the desktop
ол сондықтан осы жұмыс үстелінде бөлігі емес
environment necessarily this is just
Қоршаған орта міндетті түрде бұл жай
part of Linux so it will sync with an
Linux- тің бөлігі, ол синхрондалады
online account nice so I could I could
онлайн- шотты жақсы көре аламын
do exchange I can do
Мен істей аламын алмасу істеу
Google Calendar how is that add an
Google Күнтізбесі бұл қалай қосады
online account so I'm even finding what
онлайн тіркелгісі, сондықтан мен не екенін табамын
I need to get this thing up and going
Мен осы нәрсені алуға қажет және бара
pretty quick this is like that that's
бұл өте тез, бұл сол сияқты
what makes it for me all sorts of things
бұл мен үшін әртүрлі заттарды жасайды
that are what makes being able to find
бұл табуға қабілетті болып табылады
yeah I like that I'm having no trouble
иә маған қиындыққа ұшыраған ұнайды
finding applications here one of the big
мұнда өтініштерді іздеу үлкен
things with Windows 8 and even into
Windows 8 және тіпті ішіндегі нәрселер
Windows 10 is that it was really tough
Windows 10 - бұл өте қатал
for people to figure out how to actually
адамдар шын мәнінде қалай жұмыс істейтінін білуі керек
shut down their computer so you end up
Егер сіз сайып сондықтан олардың компьютерді өшіріңіз
closing your laptop and then realizing
ноутбукті жауып, іске асырады
that it's not shut down it's just in
ол жай ғана ғой жауып емес екендігін
suspend mode I haven't rebooted in 10
тоқтата тұру режимі Мен 10- де қайта жүктелмедім
years and it's a big problem right so
жыл және ол оң, сондықтан үлкен проблема ғой
how hard is it to shut down this system
бұл жүйені өшіріңіз қалай қиын
in cinnamon that was easy
бұл оңай болатын даршында
you want to shut down shut down and
сіз өшіріп, өшіргіңіз келеді
we're done so cinnamon first impression
біз осылайша корицаның алғашқы әсерін жасадық
looks pretty darn good mm-hmm
өте жақсы көрінеді mm-hmm
pretty darn good indeed I'm going to log
әдемі жақсы, шынында мен кіре беремін
out and then I'm going to check what the
одан кейін мен не екенін тексеремін
next one the debian has for us is as we
Бұдан кейін дебианист біз үшін бар
look at Linux desktop environments as
Linux жұмыс үстелі орталарына қарай қараңыз
introduced as brought included with
енгізілген енгізілді
debian 9 okay so you guys can't see my
Debian 9 жақсы, сондықтан сіз менің балаларым көре алмайды
login screen when I'm changing this
кіру экранын өзгерткен кезде
let's hit LXDE because Sasha likes the
LXDE- ні соққы берейік , себебі Саша оны жақсы көреді
name of
аты
like into that one when I would solid
Сол сияқты , мен қатты болар едім
pick oh yeah
Ох таңдаңыз
OSCE is very very lightweight it was
ЕҚЫҰ өте жеңіл болатын
built specifically to be a lightweight
Жеңіл болу үшін арнайы салынған
and fast fast fast interface so it's not
және жылдам жылдам жылдамдық интерфейсі жоқ
going to be as robust as far as feature
функциясына дейін сенімді бола алады
set goes you notice that the it's a very
сіз бұл өте жақсы екенін байқайсыз
Windows 98
Windows 98
kind of interface but it is fast it is
интерфейс түрі, бірақ ол жылдам
lightweight it is perfect for things
жеңіл, бұл нәрселер үшін тамаша болып табылады
like like a older computer it's just
ескі компьютер сияқты, бұл жай
quick and zippy nice and simple
жылдам және нәзік жақсы және қарапайым
getting on things again really
шын мәнінде қайтадан нәрселерге қол жеткізу
straightforward getting on the Internet
Интернет желісіне тікелей кіру
all I did was just point to Internet and
бәрі менің интернетіме ғана қатысты
I see Firefox there so that's cool so
Мен мұнда Firefox- ті көремін, осылайша бұл тамаша
the background picture doesn't change we
фондық сурет біз өзгермейді
can change the background picture so I
Мен фондық суретті өзгерте аламын
can imagine that they all would look
олардың барлығы көрінетінін елестете алады
different I mean I guess they are like
Мен әртүрлі деп ойлаймын, олар ұқсас
not going yeah no no no this is Linux
жоқ жоқ жоқ иә бұл Linux болып жатқан жоқ
the desktop environment is is using my
жұмыс үстелінің ортасы менің пайдаланады
profile okay if I want to change my
Егер мен өзімді өзгерткім келсе, бейіндегі жақсы
background if the process may be a
егер процесс a болуы мүмкін
little bit different for each one but on
әрқайсысы үшін әр түрлі, бірақ әр түрлі
this one if I right click and then see
Егер мен тінтуірдің оң жақ батырмасын бассаңыз, солай көресіз
if there it is wallpaper then I can
егер бұл жерде тұсқағаз болса, мен аламын
change my wallpaper just like that okay
менің тұсқағазымды солай жақсы өзгертіңіз
so I mean a right-click on your desktop
сондықтан мен сіздің жұмыс үстеліңізде тінтуірдің оң жағын басу дегенді білдіреді
and then preferences that's pretty
содан кейін бұл өте жақсы артықшылықтар
traditional yeah hmm
дәстүрлі иә хмм
but you probably need to download some
бірақ кейбіреулерін жүктеп алу қажет болуы мүмкін
nicer wallpaper in order to actually
шын мәнінде мақсатында тұсқағаз жақсы
make this to make this reasonable
бұл ақылға қонымды жасауға жасауға
there's the default and the ones that it
дефолт бар , ал олар солай болады
comes with are pretty much identical to
келеді, олар үшін өте ұқсас
that so that was easy finding my office
бұл менің кеңсеімді оңай табу
suite under office there's my calc
кеңседе менің лифтім бар
so having swapped to the other desktop
сондықтан басқа үстелге ауыстырылды
environment you see that my file is
Менің файлымның ортасы
still there very cool and that calc
әлі де өте салқын және бұл кальк
allowed me to open a writer document and
маған жазушы құжатты ашу үшін рұқсат және
I'm not sure why it's separating see
Мен неліктен бөліп тұрғанын білмеймін
when I maximize it's not actually
Мен оны барынша арттырған кезде , іс жүзінде емес
maximizing my screen
экранымды барынша арттыру
that could be you can tell me if you're
Мүмкін сіз маған айтып берсеңіз болады
able to emulate that it could be our
ол біздің бола алатындығын көрсете алады
video capture is causing a bit of a
бейнежазу - бұл біраз тудырады
strange behavior there okay so this
елде мінез-құлықтың бұл түрі жақсы
looks pretty straightforward pretty
өте өте қарапайым көрінеді
simple so this is the basic LXDE I like
қарапайым, сондықтан маған ұнайтын негізгі LXDE
to run this on servers and that lets me
бұл серверлерде іске қосу және бұл маған мүмкіндік береді
run without any overhead when it comes
келген кезде ешқандай үстемемен жұмыс істемейді
to the desktop environment so I'm sorry
сондықтан кешірім сұраймын
I was saying solo saying one test that
Мен соло деген бір сынақ айтатынмын
is relevant for this is what happens if
егер болса, онда бұл орынды болып табылады
you plug in a USB device in each one try
Егер сіз әр бір реттен бір USB құрылғысын жалғаңыз
that yes okay so I have a USB flash
бұл иә, сондықтан менде USB флэш бар
drive here that has Debian install on it
мұнда Debian-ді орнатыңыз
so let's plug it in in LXDE what do you
сондықтан Сіз не істеу LXDE оны қосыңыз көрейік
want to do in calculator in Linux does
Linux-де калькулятор жасауды қалайды
two days just saying oh yeah not not
екі күн ғана айтамын, иә жоқ
that I'm saying it Dennis Kelly's taking
Деннис Келлидің бұл туралы айтқаны туралы
it nice ok so there you go I've never
Сондықтан Сіз Мен емеспін барып ол жақсы OK
heard of such a feature it's such an
мұндай мүмкіндіктің естігені соншалық
important leader in my in my ever you
менің соңды саған менің маңызды көшбасшы
are you're going to teach this I'm gonna
Сіз мұны үйрететін боласыз ба, мен мұны істеймін
do this on the next show all right so
мұны келесі шоуда жасаңыз
that just brought up the w-9 USB stick
w-9 USB-таяқшасын тәрбиелеген
ok rectly no problem do do we want to
Жақсы нәрсе емес, біз қалаймыз
see what it looks like now let's see
енді көріп отырсыздар, көрейік
what logging out and restarting and
қандай шығу және қайта іске қосу және
shutting down looks like again shutdown
өшіру қайтадан өшіруге ұқсайды
is really easy we've got reboot suspend
біз қайта жүктеуді тоқтата тұруымыз өте оңай
hibernate switch user lock screen if you
егер сіз
want you know to step away UDV okay so I
УДВ- дан кететіндігіңізді білуді қалаймын
going to switch user which allows me to
пайдаланушыны ауысу үшін жиналады маған мүмкіндік береді
switch environment ok and let's see what
ортаны жақсы ауыстырып көрейік және көрейік
the next one is do I get to pick the
келесі біреуін таңдау керек
next winner yeah absolutely no you want
келесі жеңімпаз иә мүлде жоқ
go with gnome yeah ok ok so this is
GNOME бірге барып, OK иә OK сондықтан бұл
gnome 3 now I'm going to have a little
gnome 3 енді мен аздап барамын
bit of trouble seeing things because
қиындықтар көреді, себебі заттар
gnome 3 we had some little troubles
gnome 3 бізде аздап қиындықтар болды
there getting it to broadcast to you so
Сізге оны таратуға мүмкіндік береді
I'm watching it in a very small screen
Мен оны өте кішкентай экранда көріп отырмын
here but that's what it looks like out
мұнда бірақ бұл тыс ұқсайды қандай
of the box so you'll notice first of all
терезесінде сіз, ең алдымен, байқайсыз сондықтан
that the activities button is up at the
әрекеттер түймесінің сол жағында екенін біліңіз
top here and things a lot different so
жоғарғы жерде және сондықтан заттар көп түрлі
first of all I always recognize the
ең алдымен, мен әрқашан танамын
Firefox icon so I can get on the
Firefox белгішесін алу үшін
internet no problem
Интернет проблемасы жоқ
it does have evolution on there as well
бұл жерде де эволюция бар
which is like the outlook clone with
бұл көрініс клонымен ұқсайды
email and all that
электрондық пошта және барлық
it even has writer just already there
тіпті қазірдің өзінде жазушы бар
oh that's neat so good that's cool I
о , бұл өте жақсы, бұл тамаша I
maximize the window okay on here oh it's
Терезені барынша жақсарта отырып, мұнда ол
a little different I notice I don't have
Мен жоқ, байқаған сәл өзгеше
like a maximize minimize button but I
бірақ барынша азайтатын түймешік секілді
can double click on the top bar in it
онда жоғарғы жолақты екі рет баса аласыз
and it goes there so if I open I'm going
ал мен бармақпын, сонда мен бармын
to see my hello world document it's
ол Менің Hello World құжатты көре
there no problem okay so the other
Екінші мәселе жоқ
things that we want to be able to do and
біз жасай алатын және жасай алатын нәрселер
that has a cool kind of effect to it
оған әсер етудің керемет түрі бар
doesn't it looks kind of different so
бұл әртүрлі көрінеді емес пе
how do we get into things like your
сіз сияқты нәрселерге қалай кіреміз
calendar application so I'm going to
күнтізбелік қосымшаны қолданамын
type calendar this it has a really sweet
Күнтізбеде бұл шынымен тәтті
kind of look to it doesn't it yeah I'm
бұл менің көзқарасым емес
partial to this one yeah already yeah
ішінара осы біреу иә, иә
okay so let's bring up calendar there
әрине , күнтізбені шығарып алайық
you go it looks really clean like the
Сіз барасыз, ол шынымен таза сияқты көрінеді
decorations everything looks like it
әшекейлер бәріне ұқсас
yeah it's a uniform it looks really good
иә, бұл жақсы көрінетін киім
I like that
ол маған ұнайды
what about task switching so if I have
егер тапсырмам болса, тапсырманы ауыстыру туралы
multiple tasks open I'm curious about
Көптеген тапсырмалар ашық Мен қызықтырамын
how gnome 3 handles this so if I hit alt
gnome 3 қалай өңделетін болса, оны қалай өңдейді
tab yeah I get a task okay good
таблетка иә, мен жақсы тапсырманы аламын
if I hit the windows button and tab I
егер мен терезе батырмасын және I қойындысын соқса
get a tabs a task switcher what about
а қойындылар тапсырма ауыстырғышын алуға не туралы
things like I have anything else looks
Менде ештеңе жоқ көрінеді
like that's that's kind of it when I hit
Міне, бұл мен сияқты болған кездердегідей
my window button like the super button
супер түймешік сияқты менің терезе түймешігі
it gives me that can you do that half
ол сіз сол жартысын жасай аласыз, бұл маған береді
screen split thing where you do like the
Экранның бөлінуі, сіз ұнайтын нәрсе
windows button and then the left key or
терезе түймешігі, содан кейін сол жақ перне немесе
the right key just to throw it to one
оң жақ кілтті біреуіне тастаңыз
side I like to oh oh I see what you mean
жағы маған ұнайды деп ойлаймын
like - yeah okay it actually operates
сияқты - иә жарайды, бұл шын мәнінде жұмыс істейді
just like Microsoft Windows that way
сияқты Microsoft Windows сияқты
that's a handy tip yeah I wonder if the
бұл пайдалы кеңестер
other desktop environments can do that
басқа жұмыс үстелінің орталары мұны жасай алады
too but it is nice to see that gnome has
тым, бірақ бұл гномның бар екенін жақсы көреді
that so I can position things like that
сондықтан да мен осындай нәрселерді орната аламын
right that's kind of cool and from there
бұл салқын және сол жерден
I mean the the underlying OS is the same
Яғни, бұл базалық ОС-да бірдей
so it's really just the environment it's
сондықтан бұл шын мәнінде тек қоршаған орта
strictly how do I interact with the
қатаң түрде қалай өзара әрекеттесе аламын
computer and you can start to see that
компьютерді көруге болады
and as the tutorial goes on as the
және қамқоршы ретінде жүріп-ақ
demonstration goes on like I don't need
Мен қажеті жоқ сияқты демонстрациялық барады
to show you that I can get on Google
Google-да алуға болатынымды көрсету үшін
because ok we know we can it's already
өйткені біз білеміз, ол қазірдің өзінде бар
in fact an exit Firefox on Linux it's
шын мәнінде Linux- дегі Firefox шығу
the same software it's really just how
сол бағдарламалық жасақтама бұл шын мәнінде қалай
do I
Мен жасаймын
there that is different so how do I get
бұл жерде әртүрлі, сондықтан қалай алуға болады
to my files I'm going to just tight I'm
менің файлдарға Мен қуаныштымын ғана тығыз бара жатырмын
going to try that file and there we go
бұл файлды көріңіз өту және онда біз баруға
we've got files right there there's my
бізде файлдар бар, сонда менің бар
file manager I do see the search button
файл менеджері Мен іздеу батырмасын көремін
there just like before so I can type in
Онда бұрынғыдай жазылғандай, сол жерде де бар
hello world and there's my document
Сәлем әлемі және менің құжатым бар
okay so just like you would expect
жақсы , сіз күткен сияқты
everything looks pretty good and then to
бәрі жақсы көрінеді, содан кейін
perform a system shutdown how would we
жүйені өшіруді қалай жүзеге асырамыз?
do that here so let's first of all look
осылай жасаңыз , сондықтан алдымен көрейік
under the activities menu because it is
іс-шаралар мәзірінде болғандықтан, ол бар
an activity what does it have here show
бұл жерде ол немен айналысады ?
applications oh there's a whole list of
Өтініштер О тұтас тізімі бар
all kinds of applications wholly not
барлық қосымшалар толығымен жоқ
organized the way that I like with the
Мені ұнататын тәсілді ұйымдастырды
other desktop environments that I saw
Мен көрген басқа жұмыс үстелінің орталары
did you notice how they had like
сіз олардың қалай болғанын байқадыңыз ба?
internet and games and everything this
Интернет және ойындар мен бәрі осы
looks like a like we would call this a
Біз бұл қоңырау еді сияқты ұқсайды
cluster yeah this is just yet just a
Кластерлер, иә, бұл жай ғана
mess of all my applications how is it or
менің қосымшаларымның қайсысы ол немесе қалай
is it organized alphabetically is there
алфавиттік тәртіпте ұйымдастырылған ба?
a way of sorting easier or is it well I
Сұрыптау әдісі не оңай, не мен жақсы
got this novice user I don't see any way
Мен кез келген жол көріп тұрған жоқпын, бұл бастаушы пайдаланушыны алды
to do that I don't see any like internet
бұны Интернет сияқты көрмеймін
there are some things I don't think I
Кейбір нәрселер бар деп ойлаймын
need on there oh certainly there's a ton
жерде қажет О, әрине, тонна бар
of stuff there's maps on there I like
Маған ұнайтын заттар бар, онда маған ұнайды
that okay so if you don't know the name
егер бұл атауды білмесеңіз жақсы
of the application or what it is you
қосымшаның немесе сіз не болғаныңызды
want to do it might be a little
мұны істегіңіз келсе , аз болмауы мүмкін
difficult for me to find my way here I'm
Мен үшін өз жолымды табу қиын
dragging with my mouse and it lets me
менің тінтуірмен апарып және ол мені мүмкіндік береді
kind of slide that's kind of nice I
түрдегі слайд, ол маған жақсы
don't know what I just did though so if
Мен білмеймін, бірақ мен солай жасады
you have a touchscreen that might be
сізде болуы мүмкін сенсорлық экран бар
kind of nice but again not not too keen
жақсы, бірақ қайтадан тым қатты емес
on the organization of it know what's
оның ұйымдастыру бойынша не бар білемін
down here frequent or all applications
мұнда жиі немесе барлық қосымшалар
oh that's okay okay so I can see my
Ох жақсы, сондықтан мен өзімді көре аламын
frequently run applications or all
жиі қолданылатын бағдарламалар немесе барлығы
applications
қосымшалар
that's something but what I'd really
бұл бір нәрсе, бірақ шын мәнінде өзіме не керек
like to see is like an organizational
Көруді ұнататын болсақ , ұйымға ұқсас
structure there and I still don't see a
сонда мен әлі де көрмеймін
shutdown so I'm going to look over here
өшіру, сондықтан, мен мұнда астам қарап бара жатырмын
and there's nothing that is obviously a
және ештеңе жоқ, бұл анық
shutdown thing to me I'll start with
Мені бастайық
that Inlet it's like a little
бұл кіріс аздап ұқсайды
notification window and again nothing
хабарландыру терезесі және тағы да ештеңе жоқ
really
шынымен
stands out as shut down but we recognize
өшіріңіз ретінде ерекшеленеді бірақ біз мойындаймыз
that symbol right and if I push that it
бұл символы дұрыс, ал егер мен оны итермелесе
gives me the power off option or restart
маған қуатты өшіру опциясын немесе қайта іске қосуды береді
so so we can find our way there a little
осылайша, біз аздап жол таба аламыз
bit a lot as super friendly but really
ретінде супер достық көп бит, бірақ шын мәнінде
beautiful really gorgeous as a matter of
әдемі шын мәнінде керемет мәселе
fact so I'm going to actually log out
факт, сондықтан іс жүзінде шығып кетемін
here so that we can check out the next
Міне , біз келесі тексере аламыз
one which is going to be KDE plasma how
қалай KDE плазмалық болады бір
do I get how do I get out seriously like
Мен сияқты байсалды шығуға қалай алуға істеу
I just want to log out of my my system
Мен жай ғана менің жүйеден шыққым келеді
here settings well there's my name log
мұнда баптаулар менің атымның журналы
out nice oh there you just said click
жақсы жүзеге О жерде сіз жай ғана басыңыз деді
your username once you find your way I
пайдаланушы аты- жөніңізді өзіңіздің жолды тапқаннан кейін
not that difficult I like that one it is
бұл қиын емес Менің ойымша, бұл екенін бір ұнайды
kind of pretty yeah okay so let's get
әдемі иә жақсы, сондықтан келіңіз
over here I'm going to login let's see
мұнда астам Мен көрейік кіру бара жатырмын
what else we have so Debian nine Debian
тағы не біз де Debian тоғыз Debian бар
stretch comes with the options to
созылу опцияларымен бірге келеді
install you can install one or many LXDE
орнатуды бір немесе бірнеше LXDE орнатуға болады
cinnamon gnome matei open box plasma
корицы gnome matei ашық қорап плазмасы
plasma being KDE so we've already looked
KDE-нің плазмасы бізде көрінді
at Matea on the show with a boon to
Мариадағы шоуда сәттілік тіледі
matei you're familiar with that it's
matei сіз білесіз , бұл
like the gnome to 22.5 look it's great
22.5-ге дейін гном сияқты тамаша көрінеді
for experience linux users who like the
ұнайды тәжірибе Linux пайдаланушылар үшін
old feel of linux but we're going to
ескі Linux сезімі, бірақ біз барамыз
look at today plasma which we have not
бүгінгі күні бізде жоқ плазманы қараңыз
yet looked at so let's get into that
бірақ солай қарауға келіңіз
let's see if I can get the screen up on
келейін , экранды ашуға болатын-болмайтынын көрейік
your screen here so far so good
экраныңыз осында соншалықты жақсы
a little slower to load mm-hmm maybe
мүмкін, mm-hmm жүктеу үшін сәл баяу
because it's more powerful do you think
өйткені сен ойлайсың әлдеқайда күшті
it's more powerful fashion you think
бұл сіз ойлаған қуатты сән
that's what it is slow and steady wins
бұл баяу және тұрақты болып табылады
the race
жарыс
it can't seriously take that long to
бұл ұзаққа созылмайды
load my favorite it seriously did so
Менің сүйікті нәрсемді жүктеулері соншалықты байсалды болды
immediately I'm like that took a long
бірден мен ұзаққа созылғандаймын
time to load yes and here it is and
иә жүктеу уақыты және мұнда ол болып табылады және
there it is it's up on the screen okay
онда ол дейін экранда ештене етпейді табылады
let's take a look at what KDE plasma
ның қандай KDE плазма көзқараспен мүмкіндік
looks like so there we go I've clicked
Менің ойымша , біз бармақпыз
on the K because I just assumed that
К- нде бұл жай ғана деп ойладым
that's what it is I'm curious what this
бұл маған не осы қызық көремін табылады қандай
thing is show desktop add widgets ooh
нәрсе - үстелге қосу виджеттер ooh
that sounds fun
бұл көңілді естіледі
oh that's kind of cool whoa right out
oh, бұл жақсы, ол керемет
the gate I can add a couple of them oh
Gate Мен О олардың бірнеше қосуға болады
yeah god I feel like every single one
иә құдай Мен әрбір бір сезінемін
I've seen is my favorite until I see the
Мен көргенімді көргенше сүйікті екенімді көрдім
next one and then it's not yeah this is
келесі біреу, содан кейін бұл иә емес
my case how do you do it just drag oh
менің ісімді қалай жасайсыз, жай ғана апарыңыз
nice oh cool
жақсы, салқын
now I don't know how to move it it's not
енді оны қалай көшіру керектігін білмеймін
where I wanted it oh and you touch it
онда мен оны қалаған едім, сен оны ұстайсың
there's a oh this I added two of them
Олардың екеуін қосқаным бар
nice when it's got the date remove this
бұл күнді алғаннан кейін жақсы
one okay okay
Жақсы тәртіппен
desktop options uh so I don't know now I
desktop опциялары uh сондықтан мен енді білмеймін
have something to play with yeah now you
Енді сіз иә ойнауға нәрсе бар
know the time-lock widgets lock widgets
уақытты құлыптау виджеттерін құлыптау виджеттерін біліңіз
unlock widgets No so that's something to
Виджеттерді құлпын ашу жоқ, сондықтан нәрсе ғой
play with I do like that there's a kind
мейірімді бар екенін сияқты Мен істеу ойнауға
of a fun fun thing right of the gate you
Сізге қақпаның оң жағындағы қызықты нәрсе
can press and hold widgets to move them
оларды жылжыту үшін виджеттерді басып ұстап алуға болады
and reveal their handles how did it know
және ол қалай білдіңіз олардың тұтқаларды ашып
what I was trying to do could see that
Мен мұны көруге тырыстым
you were doing exactly what I do and
Егер Мен істеу дәл істеп болды және
frantically just pressing everything
шатастырып , бәрін басу
pressing it okay hold it in there we go
онда оны басып ұстап тұрамыз, сонда барамыз
can you make it like a different size ah
Сіз оны әртүрлі өлшемдегі тері сияқты жасай аласыз ба?
when I say it once like that no yeah you
Мен бірде-бір рет айтсам, сендер сияқты иә жоқ
can oh my goodness
менің жақсылықым бола алады
see we're figuring this out right on the
біз оң осы анықтау жатырмыз қараңыз
fly here okay so uh if your calculator
Егер сіздің калькуляторыңыз болса, мұнда ұшыңыз
won a calculator widget so this is very
калькулятордың виджетін жеңіп алды
much like a like a phone interface you
Телефон интерфейсі сияқты сияқты көп
have an idea
идеясы бар
so there is a search here calc yes so
сондықтан осында іздеу бар
drag that onto the desktop so what is it
оны жұмыс үстеліне сүйреп апарыңыз
obviously isn't a working calculator at
анық жұмыс істемейтін калькулятор емес
that size can I make it full size what
бұл өлшемді толық мөлшерде жасауға бола аламын
if you make it bigger if it changes what
Егер сіз оны өзгерткен болса, оны көбірек жасасаңыз
functions your tonight it's just like an
Сіздің бүгінгі күніңізде жұмыс істейтін сияқты
icon of a calculator okay which to me is
калькулятордың белгішесі, ол мен үшін
kind of it's like whoa I'm not know yeah
оның түрі Мен иә білемін емес жатырмын WHOA сияқты
that's kind of a letdown
бұл күлкі
okay can I remove it all right so what
Жақсы нәрсені алып тастай аламын ба?
I've done is just hold in the button and
Мен бұны тек түймеде ұстап тұрамын
that lets me manipulate it okay so let's
бұл мені жақсы басқаруға мүмкіндік береді
get a look okay favorites I have none
Мен бірде-бір бар көзқарас жарайды таңдаулыларды алу
yet but it thinks I like Conqueror
дегенмен, ол маған Фатих ұнайды деп ойлайды
system settings file manager and
жүйелік параметрлердің файл менеджері және
advanced text editor that's where we see
Біз көрген жердің кеңейтілген мәтіндік редакторы
that this desktop environment has
бұл жұмыс үстелінің ортасы бар
defaulted to different applications I do
Мен істеу түрлі қосымшалар дефолтқа
like the movement the animation the
қозғалыс сияқты анимация
fading the text editor is Kate which is
мәтін өңдегішін өшуге болып табылатын Кейт табылады
a KDE text editor versus maybe GE editor
KDE мәтіндік редакторы GE редакторымен салыстырғанда мүмкін
pluma applications oh that see that's
плюстық қосымшалар , ол солай екенін көреді
what I like Sasha see in menus where I
Саша маған ұнайтын нәрселерді көреді
can go internet and when I want to find
Интернетке кіруге болады және мен іздеймін
Firefox I'm not going to have any
Firefox менде ештеңе жоқ
trouble there it's actually called web
Бұл жерде қиындық бар, ол шын мәнінде веб деп аталады
browser here with a little sub header
мұнда шолғыштың кішкене ішкі тақырыбы бар
that says Firefox that makes sense to me
Firefox , бұл маған пайдалы
I like that works a tree good okay
Маған бұл ағаш жақсы жұмыс істейді
so getting into our documents let's see
сондықтан біздің құжаттарымызға кіріп көрейік
so this would be like a good
сондықтан бұл жақсы болар еді
transitional for like all of those
барлық ұқсастықтар үшін өтпелі
people who only use their phones right
өз телефондарын дұрыс пайдаланатын адамдар
now true and now I have a touchscreen
енді шынайы, енді менің сенсорлы экраным бар
yeah I clicked on computer and I would
иә мен компьютерді бассам, мен де едім
expect it to bring it up at a dozen so I
Менің ойымша, бұл осылайша ондаған оны тәрбиелеуге күтуге
assumed I have to go up here to home
Мен үйге осында дейін бару керек деп болжанады
then I have documents Oh gross sash it's
онда мен ол құжаттарын О жалпы Атаулы әлеуметтік жәрдемақы бар
opening things with a single click Wow
Wow бір рет басу арқылы заттарды ашу
so there's where the paradigm is just a
сондықтан парадигма жай ғана бар
little bit different here every time I
Мен әр уақытта мұнда сәл түрлі
single click it it does what I click on
бір рет басқанда, ол нұқуды басады
searching I've got find hello world the
іздеу Менің ойымша, Сәлем әлем таба алдым
other ones had like it okay that that
басқа адамдар бұл жақсы көреді
was just slower I didn't hit Enter it
Мен жай ғана баяу болдым
was slower to search than the other ones
іздеуге қарағанда баяу болды
were they were very very fast to just
олар жай ғана өте жылдам болды
show the results
нәтижелерін көрсетіңіз
I kind of had to sit and wait edit
Мен отыруға және редакцияны күтуге тура келді
single click in the system settings
жүйелік параметрлерде бір рет басыңыз
so as the Edit the novice user I'm going
Өңделетін жаңа пайдаланушы пайдаланушыны өңдеңіз
to guess that's under control because my
бұл менің бақылауым бойынша , өйткені менің
approach here is that you know we're new
Мұнда көзқарасымыз - біз жаңа екенімізді білесіз
let's say we're new to Linux and we want
Мысалы, біз Linux үшін жаңалықтымыз және қалаймыз
to know you know how hard is this going
Сізге бұл қаншалықты қиын екенін білу
to be to change or to manipulate make it
өзгерту немесе манипуляция жасау
the way that I want it because single
Мен оны қалайсыздым , себебі мен бойдақ
clicking to open stuff is garbage I
заттар ашу үшін басу - қоқыс I
don't see anything there that lets me
онда маған мүмкіндік беретін ештеңе көрмеңіз
change the way that it interacts but
ол өзара әрекеттесу жолын өзгертеді
there definitely is so that's all to say
Мұның бәрі де бар
you know Linux is you can change things
сіз Linux-ны нәрселерді өзгерте алатыныңызды білесіз
you can change the way that it interacts
сіз оның өзара әрекеттесу жолын өзгерте аласыз
but you may have to do some digging
бірақ сіз кейбір қазуды жасай аласыз
configure no see I don't see anything in
Мен ештеңе көріп тұрған жоқпын көреміз жоқ конфигурациялау
there see how I do that alright so what
Мен жақсы, сондықтан қандай мұны қалай сонда қараңыз
else do we want to be able to find out
біз білуге қабілетті болуы, басқа келеді
here Sasha so you can see the difference
мұнда Саша да айырмашылықты көре аласың
in in each of these different desktop
әрқайсысы осы әр түрлі жұмыс үстелінде
environments how it it almost feels like
қоршаған ортаны қалай сезінеді
a completely different a completely
мүлдем басқаша
different operating system doesn't it
түрлі операциялық жүйе бұл емес
mm-hmm and yet it's the same OS just a
мм-хмм және сол бір ОЖ-ны ғана а
different desktop environment that's it
ол әр түрлі жұмыс ортаңыз
different suite of applications that
әртүрлі қосымшалар жиынтығы
come with each so now I want to shut
әрқайсысымен бірге келіп , енді мен өзімді жабуды қалаймын
down there's one here called leave and
Төменде демалу деп аталатын біреу бар
then I've got suspend hibernate shutdown
онда менде уақытша тоқтату тоқтатылды
there we go
Мінекей
so we found our way around KDE plasma
сондықтан біз KDE плазмасында айналған жолды таптық
pretty well as well yeah so you kind of
өте жақсы, сондай-ақ иә, сондықтан сіз түрі
have to look at that and say ok well I'm
Оған қарау керек және жақсы дейтін боламын
going to install Debian stretches Debian
Debian орнату бара Debian созылып
org to download it absolutely free
org көшіріп алу үшін оны мүлдем тегін
choose which desktop environment you
жұмыс үстелінің ортасын таңдаңыз
really love or if you're indecisive you
шынымен жақсы көресің бе, не болмаса сені шешетін емессің
can actually check off a couple of if
шын мәнінде ИҚ бірнеше өшіру тексеруге болады
you want during the installation process
орнату үрдісі кезінде қажет
and set up each of those and you can
және олардың әрқайсысын орнатыңыз және сіз аласыз
change them just by clicking the little
оларды кішкене нұқу арқылы ғана өзгертіңіз
gear before you log in before you enter
Сіз кірмей тұрып кіргенге дейін
your password and then even change back
сіздің құпия сөзіңізді , содан кейін қайтадан өзгерте аласыз
and forth between them then pick your
ал екеуінің арасынан өзіңді ал
favorite and run with it there you go
сүйікті және онымен бірге жүгіре аласыз
Linux is very configurable very
Linux өте ыңғайлы
customizable and as you can see even
теңшелетін және тіпті көре аласыз
though that's the same computer the same
Дегенмен, сол компьютер бірдей
Linux running w-9 we're able to
Linux-де жұмыс істей алатын, біз істей аламыз
completely change the paradigm
парадигманы толығымен өзгертіңіз
completely change the interface by
толық арқылы интерфейсін өзгерту
simply changing our desktop environment
жай ғана біздің жұмыс үстелі ортасын өзгерту
[Music]
[Музыка]
[Applause]
[Қол шапалақтап]